---
title: 物理世界 (下)
description: 中岁颇好道, 晚家南山陲. 兴来每独往, 胜事空自知.
date: 2023-09-27
---

- [物理世界](https://book.douban.com/subject/36216262/)
  - 英文原书出版于 `1968`, 结构会比`费曼物理学讲义`更加清晰, 但深度较低.
  - 个人对这本书的定位是: `严肃科普`, 翻译还是不错的,
    (翻译) 比 `费恩曼物理学讲义: 新千年 (珍藏版)` 要好.
  - 最后部分实验相关的章节明显有很强的时代感~ (过时了)
  - 虽然有一些章节比较鸡肋, 但总的来说, 值得一读,
    而且没啥阅读难度, 不会很花时间. (虽然厚度蛮厚的)

### 量子系统的运动定律 - 薛定谔方程

```
薛定谔方程的实质是: 对于给定的粒子和给定的作用于它的各种力,
它以波函数的形式给出一切可能的能量值的解.
波函数具有波的最基本的性质 -- 叠加性.
如果对于给定的条件, 薛定谔方程有两个解,
那么这两个解的和也是在同样条件下薛定谔方程的解.
这就是说, 与经典的波动理论一样, 波函数的峰和谷可以互相抵消.
因此, 在量子物理学中可以存在干涉现象 -- 一种最能表征波特性的现象.
只是现在这种现象已经与电子或质子 (它们在以前被看作是粒子)
这样一些客体, 甚至与整个粒子系统联系在一起了.
```

### 德布罗意波是什么

```
在这里最令人惊奇的是, 波函数本身是完全确定的.
如果在某个时刻给定该系统的波函数以及作用于该系统的力,
则借助于薛定谔方程可以求出这个波函数在此后任何时刻的准确形式.
事情原来是这样的: 根据量子力学的理论含有一切可能信息的波函数,
并不能充分地向我们提供我们习惯地期待的那些信息. 结果使我们以为,
我们不能实现周密的计划, 而只能靠碰运气. 但是我们知道, 理论的数学结构
(即假设与定理之间或者各条定理之间的相互关系) 往往是该理论最重要的因素.
常常有这样的情况: 对某一理论的假设虽然改变了, 但理论的关系式的结构仍保持不变,
理论与事实的一致性仍保持不变. 例如, 近二百年来,
对于牛顿力学的解释已经发生了重大变化, 而牛顿理论中的关系式
(例如, 引力与椭圆轨道诸参量之间的关系式) 的结构却依然如故.
```

### 关于量子力学观点的内部一致性

- 如果粒子的动量是给定的, 则它的波函数的特点是:
  与它相联系的粒子在任意时刻可以以相同的概率位于空间的某几个点上.
  - 我们可以肯定地说粒子的动量等于
    $$ mv $$,
    但却不能够说, 粒子真的是从一个点向另一个点运动.

- 如果电子 (或量子) 的位置严格地局域在
  $$ x_0 $$,
  此时电子 (或量子) 应当有哪些动量和哪些波长呢?
  - 对这个问题的回答是: 它的波函数乃是具有一切可能波长的波的和.
  - 所以, 对于局域于一个点上的粒子来说,
    与它相应的波函数是由包括所有波长 -- 从最长的到最短的 -- 的周期波之和构成的.
  - 从量子力学的观点看, 这意味着, 局域于一个点上的粒子的动量,
    可以以相同的概率取从零到无穷大的任意数值.

```
在量子理论中客体的位置由相应的波函数的振幅的平方来描述,
而它的动量值则由波长描述. 这个原理不是什么别的东西,
它仅仅反映了波的一个典型性质: 在空间局域化的波不可能只有一个波长.
```

```
从量子理论的观点看来, 光或者物质, 光子或者电子,
它们既不是波, 也不是粒子, 也不是把两者加在一起的东西.
描述这些物理现象的数学形式应当是包含波和微粒的某些性质的某种巧妙的组合.
```

```
所以, 如果讲到不连续性, 电子是个粒子; 而按运动的性质来说, 它是波.
量子物理学的功绩就在于它成功地创造了这样一个客体,
在这个客体中巧妙而且不矛盾地将这两种性质组合到了一起.
```

### 氢原子

```
量子理论的最深刻的思想之一在于, 系统的空间对称性
(以后我们将看到, 也可以是其他的对称性)
与退化能级的结构之间是有联系的.
```

```
上面我们考察了禁锢于矩形容器中的粒子, 它没有受到力的作用.
我们找出了这种情况下薛定谔方程的解, 并精确地确定了系统的能谱结构和能级的退化度.
只能对极少数的作用力系统 (可能不超过半打之数) 把这种计算进行到底.
但是不论作用力的系统多么复杂, 如果它具有对称性, 譬如说是个立方体,
那么可以肯定, 系统退化能级的结构仍然与前述正方形的情形相同,
而不论我们是否知道这些能级的确切数值.
```

```
角动量的数值和方向相应于所谓的角动量 (或轨道) 德布罗意波和角动量量子数.
我们所讨论的情况与禁锢于立方体容器中的粒子情况相类似, 根据玻尔理论,
只有一些确定的德布罗意驻波 (具有相应的角动量的数值及方向) 才是薛定谔方程的可能的解.
```

```
因此, 与容器中的德布罗意驻波相似,
角动量的数值和方向都只取整数值,
这与经典的角动量矢量不同.
```

```
我们以后将看到, 从氦以后的其他原子的能级与氢原子的能级略有区别; 但总的说来,
任何一个原子的能级结构都与氢原子的能级结构相似, 只是能级间的距离不一样.

此外, 当我们讲到许多不处于激发状态的原子群时
(它们禁锢于冷却了的容器中或者在空间运动), 我们指的是,
这些原子中的每一个都处于基态. 因而, 一组相同的原子乃是等同的物理系统.
这也解释了一个众所周知的事实: 两个氢原子或者两个氦原子彼此之间是毫无区别的.
这一点不可能用经典观点加以解释.
```

- 不管怎么说, 如果我们同意每个电子都有自旋, 与它相应的内角动量数为
  - $$ l_{自旋} (用字母 s 表示) = \frac{1}{2} $$
  - 这是个相应于内角动量 (或叫做自旋角动量) 的量子数,
    与外角动量量子数不同, 它可以取半整数的数值,
  - 那么自旋在空间特定方向上的投影数有两个:
  - $$ m_s = - \frac{1}{2} $$
    或
    $$ m_s = + \frac{1}{2} $$
  - 这就解释了谱线数目多一倍的问题.
- 其次, 如果与自旋相联系的磁矩为
  (可以看成一个磁体, 因为电子作假设中的转动时产生电流, 而电流形成磁体):
  - $$ [(电子电荷旋转时产生电流, 这个电流引起的) 电子的磁矩] = \frac{e \hbar}{2mc} $$
  - 那么, 加上磁场后, 相应于自旋的两个方向的能级将要散开, 散开的大小为
  - $$ \frac{e \hbar}{mc} B $$

```
虽然很难解释清楚电子自旋的起因,
并且在成功地使这一内在性质与以前已经知道的其他性质一致起来之前已经过去了一段时间,
但是很快就弄清楚了, 古德斯米特和乌伦贝克所提出的假设很好地解释了实验观察到的谱线结构.
并且, 我们很快将看到, 与电子的自旋相联系的能级增加一倍这一事实,
在编制元素周期表时起着主要的作用.
```

```
经典动力学理论能获得很大成功的原因之一就在于: 原子本身虽是个量子力学系统,
但如果只考虑那些与动力学理论有关的性质, 那么它的行为与台球的行为相似.
如果原子的运动很慢, 它们间相碰撞时原子的电子不会离开基态 (在常温下就是这种情况),
那么它们的碰撞将是弹性碰撞, 因为原子的内部状态不变.
因此, 一个观察者, 如果他对原子系统的细节结构并不感兴趣的话,
那么在他看来, 这些原子的行为就跟小台球一样.
```

### 粒子和光子对原子系统的相互作用

```
与电子一样, 光子也能以微粒的形式存在, 并把自己的能量和动量传递给原子系统.
但是, 当光子与原子中的电子相撞时它可以被吸收 (这与电子和原子中的电子相碰撞的情况不同),
结果是使原子跃迁到激发态, 而光子却消失了.
光子的行为与电子的行为之间的区别与一个重要的物理定律有关:
电荷不可能产生, 也不可能消灭. 而光子 (或者光) 是可以诞生, 也可以消失的.
```

- 经典力学的基本问题是: 如果已知在 `t = 0` 时粒子的位置和速度,
  问在时刻 `t` 粒子的位置在哪里? 而量子力学经常感兴趣的是:
  如果在时刻 `t = 0` 系统处于某个"起始"状态,
  问在稍晚的时刻 `t` 系统处于某个"终止"状态的概率有多大?

```
一般说来, 两个能级之间发生跃迁的概率不等于零.
(一切能够发生的事情, 迟早总是要发生的.)
简单地估计概率值大小的方法后面将会讲到.
如果概率值准确地等于零, 那么相应的跃迁称为禁戒跃迁.
一般说来, 禁戒跃迁都与某个守恒定律有关.
所以经典的守恒定律在量子理论中则表现为容许或禁戒跃迁的条件.
```

```
只有当能量, 动量和角动量等这些量守恒时 (在 "初始" 和 "终止" 状态它们的数值相等),
各种过程的跃迁概率才不等于零. 什么量在什么情况下守恒.
这与作用力的性质有关, 并由系统的对称性质所决定. 所以, 不仅可以根据容许跃迁的形式,
而且也可以根据量子系统的退化结构来判断相应的作用力系统的对称性质.
例如, 如果角动量不守恒 (它的 "初始" 和 "终止" 状态的数值不一样), 那么可以得出结论说,
当系统转动时, 作用力系统将发生变化.
```

### 多粒子量子系统

- 任意数目的光子可以具有相同的波函数, 而且这些波函数是可以相加的.
  结果我们发现, 第一个光子位于点
  $$ x_0 $$
  的概率, 将等于第二个光子位于点
  $$ x_0 $$
  的概率或者第 `N` 个光子位于点
  $$ x_0 $$
  的概率.
  - 所有具有这种性质的粒子叫做`玻色子`, 它们的自旋量子数取整数值:
    `0`, `1`, `2`, `3`, 等等. 光子的自旋为 `1`.
  - 还有另一类叫做费米子的粒子, 费米子的自旋量子数取半整数:
    `1/2`, `3/2` 等等.
  - 费米子不能像玻色子那样, 它们的波函数不能相加.
    这一性质与两个物体不能同时处于同一位置的经典观念相似.

```
不相容原理的内容可表达如下: 如果有两个电子,
那么其中一个电子的波函数不可能完全等同于描述第二个电子的波函数
(两个电子的量子数彼此间不可能完全相同).
所以, 两个电子不可能同时有相同的动量和相同方向的自旋.
(正是这一点使得自旋的概念变得特别重要; 因为如果有两个电子,
它们具有同样的动量, 那么它们的自旋应当指向两个相反的方向;
也正是由于自旋的存在解释了前面提到的能级数目增加了一倍的现象.)
其次, 两个电子不能局域于同一个位置, 除非它们的自旋指向不同的方向.
```

```
多粒子系统的波函数具有叠加特性: 波函数的两个解的和仍然是同样条件下的波函数的解.
所以, 由 N 个粒子组成的整个系统具有波的基本性质 -- 干涉性等等.
这一切严重地限制了由大量等同粒子组成的系统的波函数的形式.
```

```
所以, 对于由很多费米子组成的系统, 由于不相容原理对于系统波函数的限制,
不是所有的费米子都能处于最低的量子态.
这个系统的最低能量要比由同样数目的玻色子系统的最低能量高得多.
因此, 金属中电子的基态能量是个相当大的数值, 对于进一步的相互作用来说,
只有最后一个被占能级以上的那些能级才是自由能级.
对于由互相作用的粒子组成的系统, 由于粒子之间有力的作用,
系统的波函数将不同于上面所讨论的波函数.
但是, 我们在讨论元素周期表时将看到, 元素周期表的许多基本性质仍然不变.
```

### 电子 - 相对论波

- 狄拉克试图利用与薛定谔方程的类似性, 写出与相对性原理相一致的电子的波动方程.
  他要求, 这一方程的解仍然是服从概率论解释的德布罗意波,
  并且要求电子的能量和动量间的关系遵守相对论性关系式
  - $$ E^2 = c^2 p^2 + m^2 c^4 $$
  - 而不是薛定谔方程的解所遵守的关系式
  - $$ E = \frac{p^2}{2m} $$
- 在这种情况下, 狄拉克得出, 电子应当具有 `4` 个内部状态.
  这样, 狄拉克发现, 所有的能级都变成了原先的四倍:
  - $$ ψ_1 (x, y, z, t) $$;
    $$ ψ_2 (x, y, z, t) $$;
    $$ ψ_3 (x, y, z, t) $$;
    $$ ψ_4 (x, y, z, t) $$
  - 而当在薛定谔方程中引入自旋时, 能级数只是变成了二倍.

```
在狄拉克理论中, 对每一个自旋方向都有两个这样的解.
所以, 系统的每一个空间状态相应于狄拉克找到的 2 × 2 = 4 个内部状态.

应当指出, 在相对论经典力学中也有相应于负的能量值的解.
但是在那儿这些解没有任何意义而被抛弃了.
这可以简单地看作, 在我们所生活的世界上不存在具有负能量的粒子;
事实上, 可以彻底地和无害地将带负能量的解从理论中除去.
但狄拉克很快就意识到, 在量子理论中不能这样做.
相应于负的能量值的解应当有它的物理含义;
想将它们从理论中彻底排除的做法没有成功. 如果说,
由相对论方程导出的自旋和磁矩使我们很高兴的话,
那么我们必须把这些解也考虑在内. 但是,
如果一个电子真的能够存在于负能状态, 那么它的行为将是非常离奇的.
对于一般电子, 由于与其他粒子相碰撞而逐渐减速并最终将停下来;
但对这种电子却是另一个样子, 它将加速得愈来愈快, 直到它的速度等于光速.
从相对论方程的分析中表明, 这种性质不仅在过去的任何时候都不曾观察到,
并且也未必能在将来的某个时候发现它. 从这一点出发, 狄拉克提出了他的著名的假设.
```

```
所有自旋为 1/2 (更正确地说, 自旋为 1/2, 3/2 等半整数) 的粒子都具有反粒子.
反粒子与粒子不同, 它能与粒子相湮灭, 这些都是从相对论量子理论得出的结果.
质子和中子 (它们的自旋等于 1/2) 也是这样的粒子: 不久前已经发现了它们的反粒子.
由于各人的观点不同, 有人把这些反粒子的发现看作是理论的辉煌成就,
有人则认为这仅是理论的平淡无奇的证明. 长期以来, 理论家们就抱有一种信念,
认为质子和中子的反粒子真的存在. 这种信念可以说是进入他们的社会的某种暗语.
但是, 现在我们知道, 那些最期望得到的结果, 应该可以用直接的方式获得.
如果不能够发现质子和中子的反粒子, 或者自旋为 1/2 的任意现有粒子的反粒子的话,
那么将不得不对理论物理的基础进行最彻底的修改.
```

### 电子与光子的相互作用

```
所谓的局域场论认为, 基本的相互作用发生在空间-时间的一些点上.
光子在空间-时间的某一个点上发射出来, 而在另一点被吸收.
两个量子粒子在空间-时间的某个确定点上相接触时发生相互作用.
```

```
在相对论量子理论 (量子场论) 中, 两个物体间所以能够发生相互作用,
都是由于这些物体间交换了这个或那个场的量子的结果.
换句话说, 量子可以影响彼此间进行其他量子交换的量子粒子的运动.
而根据相对论, 被交换的这些量子不可能以大于光速的速度运动;
这就可以解释, 为什么一个物体对另一物体的作用不能够瞬时间就表现出来,
而必须经过有限的时间间隔.
```

```
当使用微扰论来计算过程的概率幅度时, 可以把总的概率幅度表示为各项之和的形式,
而每一项都单值地相应于一个上面所研究过的那种端点.
在每个端点上能量完全不一定都守恒.
我们正是利用这一点来区分这类虚过程 (或者中间过程) 和所谓的真实过程.
在真实过程中能量必须守恒. 而虚过程是辅助性工具,
只在我们所使用的数学方法的范围内, 起辅助的作用.
```

- 从量子电动力学的观点看,
  处于离质子最近的玻尔轨道上的电子本身是一个处于基态的电子-质子-光子系统,
  此时它有最低的能量. 系统可以永远保持在这一状态.
  而如果系统处于激发态 (譬如说, 处于 2P 能态), 则它可以发生跃迁:
  - $$
    \left .
      2P \to 1S + 光子
      (光子的) 能量 = E_{2P} - E_{1S}
    \right \}
    $$

```
量子电动力学的优美之处就在于, 它的整个理论是基于一个唯一的基本相互作用.
而正是这一点, 核 (介子) 场论却不能够做到. 在核场论中不得不引入不止一个,
而是几十个基本端点, 它们相应于交换各种不同的量子.
按照量子电动力学的模式来建立核场论的尝试成效甚少, 并遇到了许多困难,
以致引起这样的疑虑: 用场论来描述核内的现象是否适宜?
```

> 嗯, 不适宜!

```
与量子理论一样, 量子电动力学的基本问题是要计算出各种过程的概率幅度.
原子物理学感兴趣的是, 原子从一个状态跃迁到另一状态并辐射光子的概率幅度.
对于一个穿过障碍物的电子, 需要确定这个电子落到观察屏上某一确定点的概率幅度.
概率幅度的平方决定事件发生的概率, 也就是量子理论可以给出的全部东西.
我们不可能在这里进行详情的计算, 但理论的某些思想和定性性质可以用简单的方法加以说明.

与任何的量子理论一样,
量子电动力学的基本对象也是系统的波函数或者系统从一个状态到另一个状态的跃迁概率幅度.
波函数满足叠加原理. 这个原理表明, 不管是水面上的波, 光波或者穿过障碍物上小孔的电子,
一个事件如果有两个波组成, 那么这个事件的幅度等于两个波的幅度之和.
正是波的这个重要的和基本的性质被原封不动地用到了量子场论中. 假如说,
障碍物上有 2 个, 3 个, 4 个或者任意多个孔, 那么可以认为 (与衍射光栅的情形一样),
电子落到屏上 P 点的概率幅度 (对水面波来说, 就是它的峰高或者谷深)
等于通过一切可能途径从障碍物到达 P 点的幅度之和.
```

```
德布罗意第一个把波与每一个单独粒子联系在一起; 现在德布罗意的思想已经得到了推广,
波不仅与每个电子或者光子联系在一起, 并且是与整个系统的状态相联系的. 这意味着,
譬如说如果一个系统由 4 个电子, 3 个光子和 12 个其他类型的粒子组成,
那么整个系统的状态具有波的性质. 波函数描述的是一个系统;
而系统也可能只由一个粒子组成, 在这种情况下这个波就相应于这个唯一的粒子.
但是一般来说, 系统是由许多粒子组成的, 在量子意义上这个系统的行为就像波.
```

### 是什么将核内的粒子约束在一起

```
现在知道, π 介子和 μ 子的质量分别为 273 个和 207 个电子质量.
已经确定, π 介子正是汤川秀树所预言的粒子. π 介子在与核发生强烈的相互作用前,
在物质中通过的路程不很长, 特别是与它的子粒子 (即 μ 子)
在一般物质中所能通过的巨大路程相比时, 更显得短.
μ 子不与物质发生强烈的核相互作用,
μ 子所参与的一切相互作用几乎全部都是电磁相互作用,
因此甚至在很深的地下 -- 在矿井中和地铁隧道中都可以发现 μ 子.
```

### 对称性: 从毕达哥拉斯到泡利

```
与一定形式的对称性有关的不变性, 通常导致能级的退化和出现一些守恒量.
相对于空间移动的不变性 (空间各点的一致性) 导致动量的守恒,
相对于时间移动的不变性导致能量守恒,
而相对于转动的不变性 (空间的各向同性) 导致角动量守恒.
相对于镜面反射的不变性可以导致所谓宇称守恒.
```

